---
layout: post
title:  "つながる。"
date:   2019-04-23 13:18:00 +0900
categories: [Works]
thumbnail: tsunagaru.jpg
tags: Scratch Illustrator GarageBand
---
https://scratch.mit.edu/projects/275650000/

## 概要
タイルをクリックして回転させ、人と人が白い線によってつながるようにするパズルゲームです。

## アピールポイント
### UI
画面が切り替わったときに白いエフェクトがかかる等、 **感覚的に分かりやすいデザイン** をめざしました。

また、要素の機能性をわかりやすく示すようにしました。具体的には、ボタンに触れると大きさや色が変わったり、まだクリアしていないステージをクリックすると揺れる、といった点です。

ここでは列挙しきれないためぜひ作品を触って、発見してみてください！

### BGM,効果音
このゲームでは **あたたかい印象** を与えたかったので、グランドピアノを使ったテンポがゆっくりなBGMを作りました。

効果音は、 **シンプルに、すっきりとした音** を目指し、BGMのコードと合わせて調和するようにしました。回るときの音は、口で音を出して何回も録音・編集し利用しています。

クリア音は「クリアー！感」が伝わるような効果音にしたかったので、優しい音の楽器を使って明るいメロディを作りました。

### ゲームデザイン
**できるだけ長く楽しんでもらえるように工夫** しました。

1から順番にプレイできる仕組みですが、途中で難しいステージがでてきたら、諦めてしまうかもしれません。また、簡単だとつまらない単純作業になり、やはり途中でやめてしまう可能性があります。

**難しすぎず簡単すぎない、程よいバランス** を目指しました。弟、妹に遊んでもらい、意見を聞きながら難易度を調節しました。

さらに、トロフィー機能をつけ「ステージをクリアする」以外の目標を作りました。すべてのトロフィーは同時に獲得できないため（同時に獲得できるのは最大3つ）、すべて獲得するまで時間がかかります。長くゲームをやってもらう（＝飽きない）ためにトロフィーを作りました。

そして、このゲームの最大の特徴は **オリジナルステージを作ることができる** 点です。既存ステージをすべてクリアし、トロフィーもすべて集めると、することが無くなってしまいます。そこで、 **自分でステージを作ることができる機能** をつくりました。最大サイズ9*9のステージまで作ることができ、難しいステージを作ることも可能です。

### グラフィック
メインカラーは、暖色で明るいイメージを与えられる、オレンジがかったピンクです。ロックされているステージの色は、全体が暗くならないように工夫しました。

人のデザインは、人種、肌の色、性別などをこえて「つながる」ことをイメージしてデザインしました。全員がつながると笑顔になるアニメーションもつけています。

フォントは、ある程度の識字性を保ちながらもゆるくまるい雰囲気を目指しました。

## 使用ソフト
プログラム:Scratch 2.0
コスチューム作成:Adobe Illustrator 9.0
BGM,SE:GarageBand(iPad)

## ゲームをプレイ
<iframe src="https://scratch.mit.edu/projects/275650000/embed" allowtransparency="true" frameborder="0" height="400px" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>
