---
layout: post
title:  "つながる。"
date:   2019-04-23 13:18:00 +0900
categories: [Works]
thumbnail: tsunagaru.png
tags: Scratch Design
---
https://scratch.mit.edu/projects/275650000/
## 概要
タイルをクリックして回転させ、人と人が白い線によってつながるようにするゲームです。
対象年齢:8歳~
ジャンル:パズル
必要な環境:Adobe FlashPlayer最新版が入っているPC
### 操作方法
クリック…回転、ボタン
xキー…セーブコードを出力した画面を閉じる
エンターキー…セーブコード入力の確定、ステージを作成するときの大きさ入力の確定
スペースキー+sキー…サウンドオン、オフ
スペースキー+hキー…ホームに戻る

## アピールポイント
### ・UI
画面が切り替わったときに白いエフェクトがかかるなど、感覚的に分かりやすいデザインをめざしました。
また、クリックできるものなのか、などをわかりやすく示すようにしました。
例えば、ボタンにマウスポインターを持っていくとボタンの大きさや色が変わったり、まだクリアしていないステージをクリックすると揺れたりするなどです。

### ・BGM,効果音
このゲームではあたたかい印象を与えたかったので、グランドピアノを使ったテンポがゆっくりなBGMを作りました。
初めてBGMを作ったのですが、なかなか自分の思うような出来にならなくて、大変でした。

効果音は、できるだけシンプルに、すっきりとした音を目指しました。
ボタンの効果音はBGMのコードと合わせて調和するようにしました。
回るときの音は、かなりこだわっています。口で音を出して何回も録音し、気に入ったものをScratchのエディタで長さ調整してつかいました。
クリア音は「クリアー！感」が伝わるような効果音にしたかったので、優しい音の楽器を使って明るいメロディを作りました。

### ・難易度などのゲームデザイン
できるだけ長く楽しんでもらえるように工夫しました。

まず、もとからあるステージは、20あります。
はじめは1から順番にやるようなつくりなのですが、難しすぎるステージがでてきたら、やめてしまうかもしれません。
また、簡単すぎてもいけません。つまらない単純作業になり、やはり途中でやめてしまう可能性があります。

なので難しすぎず、簡単すぎない、程よいバランスを目指しました。
弟、妹に遊んでもらい、意見を聞きながら難易度を調節しました。

さらに、トロフィー機能をつけ、「ステージをクリアする」というもの以外の目標を作りました。すべてのトロフィーは同時に獲得できないため（同時に獲得できるのは最大3つ）、すべて獲得するまで時間がかかります。つまり、長くゲームをやってもらう（＝飽きない）ためにトロフィーを作ったということです。

そして、このゲームの特徴としてオリジナルステージを作ることができる、というものがあります。既存ステージをすべてクリアして、トロフィーもすべてゲットしてしまうと何もすることが無くなってしまいます。そこで、自分でステージを作ることができる機能をつくりました。最大サイズ9*9のステージまで作ることができ、難しいステージを作ることも可能です。

### ・デザイン
色は、あたたかいゲームにしたかったのでオレンジがかったピンクをメインにしました。

背景は、Dojoをイメージした色違いのイラスト3枚で、ScratchCatの輪郭やHTMLとかかれた巻物などがちりばめられています。

ロックされているステージの色は、全体が暗くならないように工夫しました。

人のデザインは、人種、肌の色、性別などをこえて「つながる」ことをイメージしてデザインしました。全員がつながると笑顔になるアニメーションもつけています。

日本語、数字は「癖のあるけどきれいな字」を表現しました。
タイトルについてですが、英語のタイトルの作品はよく見るのですが、日本語特有の美しさ、あたたかさが好きで、日本語にしました。
また、あたたかい印象を持たせるために線の切れ目をまるくしました。
英語は手書き感をだした、ちょっと下手な感じです。

## 苦労した箇所
締め切り2週間ほど前に一部のデータが消えてしまい、完成していたステージ、音の部分を作り直すことになり、同じ作業を2度もやるのが大変でした。

さらに締め切り10日ほど前に、あるコンテストの発表があったのですが、そこでこの作品と似たような作品が紹介されていて、自分の作品の遊び方と少しかぶった（私のほうが作品を作っているのは後ですが）ので悲しかったです。
パクりと思われたくないので、新しい作品を作ろうと決めて、5日間ほど新しい作品を作っていました。

しかし、作るのにかかる時間を計算したら、締め切りまでに完成しないことがわかりました。周りから「基本プログラムができているこっちの作品を出した方がいい」とアドバイスをもらい、元の今の作品に機能を足して出来上がったのが今の状態です。

## イベントのテーマとの関連性
はじめはコンセントとプラグなどが思い浮かんだのですが、ありきたりでつまらない。
しばらく考えて思いついたのが「人が『つながる』」というゲームです。
人と人が「つながる」ことをテーマにしたゲームは見たことがないのでつくりました。
タイルが回転して人と人がつながることを表しています。

そして、ユーザー同士が実際に「つながる」きっかけになるように世界のステージ機能を作りました。
外国のユーザーも「つながる」ことができるように英語の説明も書きました。
コミュニティガイドラインに反する言葉などがデザインされたステージが共有されないよう、コメントされたセーブデータをひとつひとつ作者がチェックして世界のステージリストに追加するという仕組みになっています。
今後ステージに「すごい」「おもしろい」「すき」などのリアクションを追加できるようにしたいと思っています。

## 使用ソフト
プログラム:Scratch 2.0
コスチューム作成:Adobe Illustrator 9.0
BGM,SE:GarageBand(iPad)

## コメント
今回の作品はできるだけ皆が楽しめるゲームにすることを心掛けました。
多くの人に遊んで、楽しんでもらいたいとおもっています。
